---
title: YAM项目功能点实现三
date: 2019-05-29 11:27:18
tags: 项目
categories: 前端项目
---

# 功能需求

在我们进行视频的过程中，需要保持屏幕常亮，避免进入锁屏的需要。想法就是在人员加入到频道的时候调用屏幕常亮的方法，然后在离开频道的时候调用去除屏幕常亮的方法。

# 几种常见的方法

## FLAG_KEEP_SCREEN_ON

它是基于一个`activity`的方法，它是一个页面 `Window` 上的一个`Flag`，使用 `addFlags()` 方法添加。

```
activity.getWindow().addFlags(WindowManager.LayoutParams.FLAG_KEEP_SCREEN_ON);
```

这里使用完成之后，也是需要取消掉的。取消这个 Flag 使用 `clearFlags()` 方法来取消。

```
activity.getWindow().clearFlags(WindowManager.LayoutParams.FLAG_KEEP_SCREEN_ON);
```

## keepScreenOn

除了给`Window`添加一个`FLAG_KEEP_SCREEN_ON`的 `Flag` 之外，还可以对当前可见的`View`调用 `keepScreenOn()` 方法来设置屏幕常亮。它是是 `View` 对象上的方法。它的原理和`FLAG_KEEP_SCREEN_ON`一样的，只是它更简单，只需要对某个`View`设置，如果`View`可见即生效，否者就不生效。

需要注意的一点，使用`keepScreenOn()`设置的常亮标识，需要当前`View`保持屏幕可见才行。所以一般而言，我们会在页面的根布局中，添加此属性。

# 实际使用

首先我需要在`Java`层实现这个函数，就是使用我们上面说的那个方法，但是在开始的时候是不能在方法内直接调用上面的方法的，因为视图层的更新必须是通过主线程更新的也就是`UI`线程更新，如果在主线程之外的线程中直接更新页面的话是会抛出以下的异常：

```
android.view.ViewRoot$CalledFromWrongThreadException: Only the original thread that created a view hierarchy can touch its views.
```

解决方法是：<https://blog.csdn.net/luckyjda/article/details/8601517>

通过`Handle`和`runOnUiThread()`去解决，具体的形式可以看链接。

所以在`Java`层的函数声明是这样的：

```java
/**
     * 开启屏幕常亮
     */
    @ReactMethod
    public void keepScreenOn() {
        runOnUiThread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                getCurrentActivity().getWindow().addFlags(WindowManager.LayoutParams.FLAG_KEEP_SCREEN_ON);
            }
        });
    }

    /**
     * 取消屏幕常亮
     */
    @ReactMethod
    public void cancelScreenOn() {
        runOnUiThread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                getCurrentActivity().getWindow().clearFlags(WindowManager.LayoutParams.FLAG_KEEP_SCREEN_ON);
            }
        });
    }
```

在`Java`层调用了之后我们还需要在对应的ts文件进行修改才能使得`Js`层能够调用这个函数。对应的操作就是对应的`ReactNative`的插件里面的`YoumeVideoEngine.native.ts`文件进行如下修改对应我们修改的`Java`层函数，

```
public static keepScreenOn() {
    Youme.keepScreenOn();
  }

  public static cancelScreenOn() {
    Youme.cancelScreenOn();
  }

```

在此之后我们调用一些命令，把这个`ts`文件更新到`js`文件，使得对应的`js`文件得到修改

```
yarn
yarn build
```

做完这些需要的工作我们的接口的工作就已经完成了。

接下来应该做的是在`Js`层的`sdk`中调用这个函数，

按着初始的想法我们应该在`leaveChannel`和`joinChannel`中调用我们的接口函数：

`joinChannel`中调用：

```
YoumeVideoEngine.keepScreenOn();
```

`leaveChannel`中调用

```
YoumeVideoEngine.cancelScreenOn();
```

这样的话整个调用的过程就完成了，能得到预期的视频的时候屏幕常亮的效果。