---
title: 个人简历（持续更新）
date: 2019-05-21 13:38:11
type: about
---

# 面试自我介绍

面试官您好，我叫周锐，来自中南大学计算机学院，专业是计算机科学与技术。在校期间熟悉了计算机基础内容，如数据结构，算法，计算机网络等。目前在华为实习。

项目方面主要是为了熟悉SpringBoot自己驱动学习完成的一个社区交流平台，主要功能有登录注册，发送内容，系统通知，全局搜索这些基本功能，并基于此自己做了一些性能优化。其次就是应用所学跟着辅导员一起完成了一个综测录入系统，主要负责登录注册模块以及初始化的信息，现在系统有近2000人使用。

在校期间，积极学习，在大二的第一学期结束接触ACM，并在大二结束进入校队，出校打过两场区域赛，最好的成绩是铜牌。并且参加各种组织，负责学院办公室的日常处理。

# 教育经历

# 项目经历

中南大学 计算机科学与技术 本科

## 讨论区交流平台 -- 独立后台开发

该项目主要是个人为了提升对于Spring Boot的理解，后台开发的业务流程进行的一个实战项目。

- 项目利用了Spring Boot + Mysql + Redis + FreeMarker进行开发，采用了MVC的模式思想，利用Json进行数据交换，采用Git进行版本控制，仓库部署在github上。
- 数据库交互myBatis集成进行数据库的创建以及交互
- 在登录注册的时候利用MD5加盐算法对密码进行加密解密，同时利用拦截器，在Cookie中加入token和用户的信息进行关联。
- 在信息发布的时候利用前缀树进行敏感词过滤，优化复杂度。
- 利用Redis实现对于讨论区的赞踩以及关注功能并优化登录注册功能
- 通过排序算法，实现挑选出较好的评论或者帖子
- 利用kafka实现发送系统通知
- 利用Elasticsearch配合kafka实现社区搜索加亮显示功能

## 中南大学信息院综合测评系统  --后台开发人员

该系统（ims）由信息院学生发起，16级辅导员负责业务功能把控。旨在为中南大学信息学院的学生提供一个方便进行学年综合测 评与其他校园活动（请假，心理测评等）的平台。现已投入使用，部署在阿里云上，目前在迭代更新。

- 负责了登录模块的功能以及初始化界面信息展示功能的实现，具体在登录注册这块使用了MD5加盐算法进行加密解密，在mysql数据库中不存储明文以及通过拦截器，获取用户的session信息，判断登录状态，保证其他页面的登录需要。 
- 前后端分离，使用Springboot+Mysql+Maven，Restful Api。Git进行版本控制，协同开发。RAP2文档管理。项目仓库部署 在腾讯开发者平台上

# 实习经历

## 华为技术有限公司武汉研究所

- 熟悉ASON，PCE的功能以及数据底层的数据传输，波分的原理。
- 搭建8800,9800等仿真环境，并配置业务模拟真实情况下的光钎数据传输情景
- 整合PCE/DCL的源码合并工作，完成第一阶段的安全函数性能差异合并
- 在第二阶段的功能性源码差异中给正式员工提出一些合并解决方案并被采纳，协助完成功能性源码合并工作

# 获奖

全国大学生CCPC湘潭邀请赛铜奖 

全国天梯赛珠峰争鼎区湖南赛区三等奖 

美国大学生数学建模竞赛二等奖

中南大学十三届升华杯学科竞赛 二等奖

中南大学程序设计竞赛以及天梯赛 二等奖

中南大学校级三等奖学金，优秀团员以及中南大学勤助先进个人

# 专业技能

- 编程语言：Java(掌握) / c++ (基础，用于acm编程) / JavaScript(基础) / Python(了解）
- Web开发：Java web(掌握)，jsp(了解)，HTML(基础)，css(基础)
- 框架：Spring boot(掌握) / bootstrap(了解) / React (基础)
- 数据库相关：MySQL(应用) / SQLServer(了解)
- 版本管理、文档和自动化部署工具：Git(应用)
- 主修课程：Java语言与系统设计，数据结构，算法分析与设计，数据库原理，计算机网络，操作系统等